
為了介紹「編碼密碼學」，我們首先需要介紹「編碼理論」（Coding Theory）

編碼理論起源於訊息傳遞過程中遇到的「雜訊」問題。這些雜訊可能來自於不同來源，比如當我們將資訊透過電磁波從一個地點傳遞到另一個地點時，外太空的電磁干擾會影響訊號的完整性；又或者是當我們五年前將檔案存入電腦磁碟後，隨著時間經過，熱雜訊的累積導致資料出現損壞，今天提取該檔案時可能無法正確打開。這些現象都反映了在實際傳輸或儲存數據時，必須採用某些方法來抵禦這些錯誤。

為了解決這個問題，編碼理論提供了許多糾錯碼（error-correcting codes），能夠幫助檢測並修復錯誤。今天我們來詳細討論編碼理論裡面「線性編碼」（Linear Code）的概念。

# 線性編碼

首先訊息都是一串 0 和 1 組成的字串，例如：
$$
m = (0,1,1,0)
$$
所以我們也可以把訊息當作一個「向量」來看待。

一種檢查錯誤的方式就是在訊息的後面增加一個「奇偶檢查碼」，例如上面的 m ，他的奇偶檢查碼就是
$$
0 \oplus 1 \oplus 1\oplus 0 = 0
$$
所以我們傳送 m 時就順帶將奇偶檢查碼 0 附加在後面一起傳送：
$$
(m, 1) = (0,1,1,1,\  0)
$$
我們把這個組合的訊息叫做「碼字」（codeword）。


如果在過程中，有其中一個位元壞掉了（從零變成一或是從一變成零）：
$$
 ({\color{red}0},1,1,0, 0)
 \mapsto
 ({\color{red}1},1,1,0, 0)
$$
那麼接收者透過檢查奇偶檢查碼，發現
$$
{\color{red}1} \oplus 1 \oplus 1\oplus 0  \ne 0
$$
就可以馬上得知這個碼字，在傳遞的過稱中壞掉了。於是要求傳送者重新傳送一次。

聰明的讀者很快就注意到，如果碼字裡有兩處壞掉的話，那接收者是檢查不出來的。你的擔心一點也沒錯！所以以上的編碼方式並沒辦法完全依賴，我們需要尋找更多更好的編碼方式！接下來我們考慮另一種編碼方式：

一樣的訊息
$$
m = (0,1,1,0)
$$
把每個位元都重複三次，形成以下的碼字
$$
(0,0,0,\ 1,1,1,\ 1,1,1,\ 0,0,0)
$$
如果傳輸過程中兩個位元壞掉了，形成以下碼字
$$
(0,0,0,\ {\color{red}0},1,1,\ 1,1,1,\ 0,0,{\color{red}1})
$$
那接收者很快可以猜到訊息本身是
$$
(0,1,1,0)
$$

聰明的讀者很快就注意到，傳輸過程中也可以是以下兩個位元壞掉
$$
({\color{red}1},0,{\color{red}1},1,1,1,1,1,1,0,0,0)
$$
接收者就會誤會正確訊息是 (1,1,1,0) 。這表明，即使重複編碼也不是完美的解決方案。

（不過若從工程的角度考量，實際傳輸中同時出錯在一個區段的機率通常較低。因此，只要我重複的次數夠多次，我們可以將出錯的機率降到很低，但這會提升通訊成本。不過，這些工程問題並不是我們在「編碼密碼學」中關注的重點。詳情請洽關鍵字「編碼理論」以及最後的 ref）

# 生成矩陣

上面提到的編碼方式都可以使用一個「生成矩陣」 G 來描述。生成矩陣 G 是編碼過程中的核心工具，它將訊息向量轉換為碼字。

## 奇偶檢查碼
假設訊息為
$$
m = (m_{1},m_{2},m_{3},m_{4})
$$
其奇偶檢查碼碼字為
$$
(m_{1},m_{2},m_{3},m_{4},m_{1}\oplus m_{2}\oplus m_{3}\oplus m_{4})
$$
可以寫成以下的矩陣乘法
$$
(m_{1},m_{2},m_{3},m_{4})
\underbrace{ \begin{bmatrix}
1 &&&&1 \\
& 1&&&1 \\
&&1&&1 \\
&&&1&1
\end{bmatrix}  }_{ G }
$$
這個 G 就叫做該編碼方式的「生成矩陣」。

## 重複編碼
同樣地，假設訊息為
$$
m = (m_{1},m_{2},m_{3},m_{4})
$$
其重複編碼碼字為
$$
(m_{1},m_{1},m_{1},m_{2},m_{2},m_{2},m_{3},m_{3},m_{3},m_{4},m_{4},m_{4})
$$
可以寫成
$$
(m_{1},m_{2},m_{3},m_{4})
\underbrace{ \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1  \\
&&& 1&1&1  \\
&&&&&&1&1&1 \\
&&&&&&&&&1&1&1
\end{bmatrix} }_{ G }
$$
這個 G 就是重複編碼的「生成矩陣」

## 結論

生成矩陣 G 是 McEliece 密碼系統中的核心概念，因此我們首先介紹了這一點。明天的文章，我們將探討另一個重要的線性編碼——**漢明編碼**（Hamming Code），並了解如何檢查和定位錯誤。

ref:
GURUSWAMI, Venkatesan; RUDRA, Atri; SUDAN, Madhu. Essential coding theory. _Draft available at http://www. cse. buffalo. edu/atri/courses/coding-theory/book_, 2012, 2.1.




